<h1 align="center">✧ Introdução aos Mitos Gregos ✧</h1>

Um estudo da mitologia grega deve começar com uma análise dos sistemas políticos e religiosos existentes na Europa antes da chegada dos invasores arianos vindos do distante Norte e Leste. Toda a Europa Neolítica, a julgar pelos artefatos e mitos que sobreviveram, possuía um sistema de ideias religiosas notavelmente homogêneo, baseado no culto à deusa Mãe de múltiplos títulos, também conhecida na Síria e na Líbia.

A Europa Antiga não tinha deuses. A Grande Deusa era considerada imortal, imutável e onipotente; e o conceito de paternidade ainda não havia sido introduzido no pensamento religioso. Ela tinha amantes, mas por prazer, não para dar um pai aos seus filhos. Os homens temiam, adoravam e obedeciam à matriarca; a lareira que ela cuidava em uma caverna ou cabana era o seu centro social mais antigo, e a maternidade, o seu principal mistério. Assim, a primeira vítima de um sacrifício público grego era sempre oferecida a Héstia da Lareira. A imagem anicônica branca da deusa, talvez seu emblema mais difundido, que aparece em Delfos como o ônfaso, ou umbigo, pode originalmente ter representado o monte branco elevado de cinzas compactadas, contendo carvão vivo, que é o meio mais fácil de conservar o fogo sem fumaça. Mais tarde, passou a ser pictoricamente identificada com o monte esbranquiçado com cal sob o qual a boneca de palha da colheita era escondida, para ser retirada brotando na primavera; e com o monte de conchas marinhas, quartzo ou mármore branco, sob o qual os reis mortos eram enterrados. Não apenas a lua, mas (a julgar por Hemera da Grécia e Grainne da Irlanda) o sol, eram símbolos celestes da deusa. Nos mitos gregos mais antigos, no entanto, o sol cede precedência à lua – que inspira maior temor supersticioso, não perde o brilho com o passar do ano e é creditada com o poder de conceder ou negar água aos campos.

As três fases da lua – nova, cheia e minguante – evocavam as três fases da matriarca: donzela, ninfa (mulher núbil) e anciã. Assim, como o curso anual do sol também evocava o surgimento e o declínio de suas forças físicas – primavera uma donzela, verão uma ninfa, inverno uma anciã –, a deusa passou a ser identificada com as mudanças sazonais na vida animal e vegetal; e, portanto, com a Mãe Terra que, no início do ano vegetativo, produz apenas folhas e brotos, depois flores e frutos, e por fim cessa de frutificar. Mais tarde, ela pôde ser concebida como mais uma tríade: a donzela do ar superior, a ninfa da terra ou do mar, a anciã do submundo – tipificadas respectivamente por Selene, Afrodite e Hécate. Essas analogias místicas fomentaram a sacralidade do número três, e a deusa da Lua foi ampliada para nove quando cada uma das três pessoas - donzela, ninfa e anciã - apareceu em tríade para demonstrar sua divindade. Seus devotos nunca se esqueceram completamente de que não havia três deusas, mas uma só; embora, na época clássica, Estínfalo da Arcádia fosse um dos poucos santuários restantes onde todas tinham o mesmo nome: Hera.

Uma vez que a relevância da relação sexual para a geração de filhos foi oficialmente admitida - um relato desse ponto de virada na religião aparece no mito hitita do ingênuo Appu - o status religioso do homem melhorou gradualmente, e os ventos ou rios deixaram de ser creditados por engravidar as mulheres. A ninfa tribal, ao que parece, escolhia um amante anual de seu séquito de jovens, um rei a ser sacrificado ao final do ano; tornando-o um símbolo de fertilidade, em vez do objeto de seu prazer erótico. Seu sangue aspergido servia para frutificar árvores, plantações e rebanhos, e sua carne era dilacerada e comida crua pelas ninfas companheiras da rainha – sacerdotisas que usavam máscaras de cadelas, éguas e porcas. Em seguida, como uma alteração a essa prática, o rei morria assim que o poder do sol, com o qual era identificado, começava a declinar no verão; e outro jovem, seu gêmeo, ou suposto gêmeo – um termo irlandês antigo conveniente é 'tanist' – tornava-se então amante da rainha, para ser devidamente sacrificado no solstício de inverno e, como recompensa, reencarnado em uma serpente oracular. Esses consortes adquiriam poder executivo somente quando lhes era permitido representar a rainha, vestindo suas vestes mágicas. Assim se desenvolveu a realeza, e embora o sol se tornasse um símbolo da fertilidade masculina uma vez que a vida do rei tivesse sido identificada com seu curso sazonal, ele ainda permanecia sob a tutela da lua; assim como o rei permanecia sob a tutela da rainha, pelo menos em teoria, muito depois de a fase matriarcal ter sido superada. Assim, as bruxas da Tessália, uma região conservadora, ameaçavam o sol, em nome da lua, com a possibilidade de ser engolfado por uma noite perpétua.

Não há, contudo, evidências de que, mesmo quando as mulheres detinham a soberania em assuntos religiosos, os homens fossem privados de campos de atuação sem a supervisão feminina, embora seja bem possível que tenham adotado muitas das características do "sexo frágil" até então consideradas peculiares ao homem. Podia-se confiar-lhes a caça, a pesca, a coleta de certos alimentos, o cuidado de rebanhos e a defesa do território tribal contra intrusos, desde que não transgredissem a lei matriarcal. Líderes de clãs totêmicos eram escolhidos e recebiam certos poderes, especialmente em tempos de migração ou guerra. As regras para determinar quem poderia atuar como comandante-em-chefe masculino variavam, ao que parece, entre os diferentes matriarcados: geralmente, o escolhido era o tio materno da rainha, seu irmão ou o filho de sua tia materna. O comandante tribal mais primitivo também tinha autoridade para atuar como juiz em disputas pessoais entre homens, desde que a autoridade religiosa da rainha não fosse prejudicada. A sociedade matrilineal mais primitiva que sobrevive até hoje é a dos Nayars do sul da Índia, onde as princesas, embora casadas com maridos-crianças dos quais se divorciam imediatamente, têm filhos com amantes de qualquer posição social; e as princesas de várias tribos matrilineares da África Ocidental casam-se com estrangeiros ou plebeus. As mulheres da realeza da Grécia pré-helênica também não viam problema em ter amantes entre seus servos, se as Cem Casas de Lócrida e Lócrida Epizefíria não fossem exceções.

A mitologia grega antiga preocupa-se, sobretudo, com a relação mutável entre a rainha e seus amantes, que começa com seus sacrifícios anuais ou semestrais e termina, na época em que a Ilíada foi composta e os reis se vangloriavam: "Somos muito melhores que nossos pais!", com o seu declínio em favor de uma monarquia masculina ilimitada. Numerosas analogias africanas ilustram os estágios progressivos dessa mudança.

Quando a brevidade do reinado do rei se tornou incômoda, concordou-se em prolongar o ano de treze meses, dividido em 100 lunações, sendo que na última ocorre uma quase coincidência entre o tempo solar e o lunar. Mas, como os campos e as colheitas ainda precisavam frutificar, o rei concordou em sofrer uma morte simulada anual e ceder sua soberania por um dia ao menino-rei substituto, ou interrex, que morria ao final do ano e cujo sangue era usado na cerimônia de aspersão. Assim, o rei sagrado reinava durante todo o período de um Grande Ano, com um tanista como seu tenente; ou os dois reinavam em anos alternados. ou a rainha permitia que dividissem o reino em duas metades e reinassem simultaneamente. O rei delegava à rainha muitas funções sagradas, vestia-se com suas vestes, usava seios postiços, tomava emprestado seu machado lunar como símbolo de poder e até mesmo assumiu dela a arte mágica de fazer chover. Sua morte ritual variava muito em circunstâncias; ele podia ser despedaçado por mulheres selvagens, transpassado por um ferrão de arraia, abatido por um machado, atingido no calcanhar por uma flecha envenenada, atirado de um penhasco, queimado vivo em uma pira, afogado em um lago ou morto em um acidente de carruagem pré-arranjado. Mas morrer era inevitável. Uma nova etapa foi alcançada quando animais passaram a substituir meninos no altar de sacrifício, e o rei recusou a morte após o término de seu longo reinado. Dividindo o reino em três partes e concedendo uma parte a cada um de seus sucessores, ele reinaria por mais um mandato; Sua justificativa era que uma aproximação mais precisa do tempo solar e lunar havia sido encontrada, ou seja, dezenove anos, ou 325 lunações. O Grande Ano havia se tornado o Ano Maior.

Ao longo dessas sucessivas etapas, refletidas em inúmeros mitos, o rei sagrado continuou a ocupar sua posição apenas por direito de casamento com a ninfa tribal, que era escolhida por meio de uma corrida entre suas companheiras da casa real ou por ultimogenitura — isto é, por ser a filha núbil mais jovem do ramo secundário. O trono permaneceu matrilineal, como teoricamente acontecia até mesmo no Egito, e o rei sagrado e sua tanista eram, portanto, sempre escolhidos fora da casa real feminina; até que algum rei ousado finalmente decidiu cometer incesto com a herdeira, que era considerada sua filha, e assim obter um novo título para o trono quando seu reinado precisasse ser renovado.

As invasões aqueias do século XIII a.C. enfraqueceram seriamente a tradição matrilineal. Parece que o rei passou a reinar pelo período de sua vida; e quando os dórios chegaram, perto do final do segundo milênio a.C., a sucessão patrilineal tornou-se a regra. Um príncipe não mais deixava a casa de seu pai para casar-se com uma princesa estrangeira; ela vinha até ele, como Ulisses persuadiu Penélope a fazer. A genealogia tornou-se patrilineal, embora um incidente samiano mencionado na Vida de Homero, de Pseudo-Heródoto, mostre que, por algum tempo após os Apatórios, ou Festas da Parentesco Masculino, terem substituído as da Parentesco Feminino, os ritos ainda consistiam em sacrifícios à Deusa Mãe, aos quais os homens não tinham o direito de comparecer.

O conhecido sistema olímpico foi então acordado como um compromisso entre as visões helenísticas e pré-helenísticas: uma família divina de seis deuses e seis deusas, chefiada pelos co-soberanos Zeus e Hera, formando um Conselho de Deuses à maneira babilônica. Mas, após uma rebelião da população pré-helênica, descrita na Ilíada como uma conspiração contra Zeus, Hera tornou-se submissa a ele. Atena declarou-se "totalmente a serviço do Pai" e, no fim, Dioniso assegurou a preponderância masculina no Conselho, destituindo Héstia. Contudo, as deusas, embora em minoria, nunca foram completamente expulsas — como ocorreu em Jerusalém — porque, como afirma Heródoto, os venerados poetas Homero e Hesíodo haviam "dado às divindades seus títulos e distinguido suas diversas províncias e poderes especiais", que não podiam ser facilmente expropriados. Além disso, embora o sistema de reunir todas as mulheres de sangue real sob o controle do rei, desencorajando assim tentativas de usurpação do trono por linhagem matrilineal, tenha sido adotado em Roma com a fundação do Colégio Vestal e na Palestina com a formação do harém real do Rei Davi, ele jamais chegou à Grécia. A descendência patrilinear, a sucessão e a herança desencorajavam a criação de novos mitos. A lenda histórica então começa e se desvanece à luz da história comum.

---

<details>
  <summary>Tags e outras nerdices</summary>
  
  ### Dados de Arquivo
  - **Formato do Material:** Capítulo de Livro
  - **Autor:** Robert Graves
  - **Manuscrito de Origem:** _Greek Myths_ (1955)
  - **Idioma Original:** Inglês
  - **Grau de Confiabilidade:** Fonte Secundária Acadêmica e Historiografia Literária Clássica
  
  ### Bastidores da Tradução
  - **Data da Tradução:** 03.2022
  - **Status do Texto:** Traduzido integralmente (Concluído)

  ### Conexões e Busca
  - **Tags Principais:** Robert Graves, Mitos Gregos, Deusa Mãe, Matriarcado, Rei Sagrado, Zeus, Hera, Antropologia, Héstia, Hécate, Selene, Afrodite, Sacrifício Humano
  - **Tags Adicionais:** itografia Comparada, Europa Neolítica, Paganismo Antigo, Culto Lunar, Religião Matrifocal, História da Grécia, Evolução dos Mitos, Divindade Tríplice, Práticas Rituais

<sub>💬 *Gostaria de ver um texto específico traduzido ou catalogado por aqui? Pedidos de tradução e buscas de fontes estão sempre abertos! Envie sua sugestão no meu [Ask Box (Cyprian's Cafe)](https://cyprianscafe.tumblr.com/askme).*</sub>   
<sub>📧 *Se você quiser ler este texto no idioma original, ou qualquer outro texto de meus repositórios, arquivos ou blogs, envie um e-mail para: cyprianscafe@gmail.com*</sub>
  
</details>
